跳將起來，就欲要打宋江。柴進趕將出來，偶叫起宋押司，因此露出姓名來。那大

漢聽得是宋江，跪在地下，那里肯起，說道：小人‘有眼不識泰山’!一時冒瀆

兄長，望乞恕罪。宋江扶起那漢，問道：足下是誰高姓大名？柴進指著道：

這人是清河縣人氏，姓武，名松，排行第二，今在此間一年矣。宋江道：江

湖上多聞說武二郎名字，不期今日卻在這里相會，多幸，多幸！柴進道：偶然

豪杰相聚，實是難得。就請同做一席說話。

宋江大喜，攜住武松的手，一同到后堂席上，便喚宋清與武松相見。柴進便邀

武松坐地。宋江連忙讓他一同在上面坐。武松那里肯坐，謙了半晌，武松坐了第三

位。柴進教再整杯盤來，勸三人痛飲。宋江在燈下看那武松時，果然是一條好漢。

但見：

身軀凜凜，相貌堂堂。一雙眼光射寒星，兩彎眉渾如刷漆。胸脯橫闊，有萬夫

難敵之威風；語話軒昂，吐千丈凌云之志氣。心雄膽大，似撼天獅子下云端；骨健

筋強，如搖地貔貅臨座上。如同天上降魔主，真是人間太歲神。

當下宋江在燈下看了武松這表人物，心中甚喜，便問武松道：二郎因何在此？

武松答道：小弟在清河縣，因酒后醉了，與本處機密相爭，一時間怒起，只一拳，

打得那廝昏沉。小弟只道他死了，因此一徑地逃來，投奔大官人處，躲災避難，今

已一年有余。后來打聽得那廝卻不曾死，救得活了。今欲正要回鄉去尋哥哥，不想

染患瘧疾，不能夠動身回去。卻才正發寒冷，在那廊下向火，被兄長了锨柄，吃

了那一驚，驚出一身冷汗，覺得這病好了。宋江聽了大喜。當夜飲至三更。酒罷，

宋江就留武松在西軒下做一處安歇。次日起來，柴進安排席面，殺羊宰豬，管待宋

江，不在話下。過了數日，宋江將出些銀兩來與武松做衣裳。柴進知道，那里肯要

他壞錢自取出一箱緞匹綢絹，門下自有針工，便教做三人的稱體衣裳。

說話的，柴進因何不喜武松原來武松初來投奔柴進時，也一般接納管待；次

后在莊上，但吃醉了酒，性氣剛，莊客有些顧管不到處，他便要下拳打他們，因此

滿莊里莊客，沒一個道他好。眾人只是嫌他，都去柴進面前，告訴他許多不是處。

柴進雖然不趕他，只是相待得他慢了。卻得宋江每日帶挈他一處，飲酒相陪，武松

的前病都不發了。

相伴宋江住了十數日，武松思鄉，要回清河縣看望哥哥。柴進、宋江兩個都留

他再住幾時，武松道：小弟的哥哥多時不通信息，因此要去望他。宋江道：實

是二郎要去，不敢苦留。如若得閑時，再來相會幾時。武松相謝了宋江。柴進取

出些金銀，送與武松，武松謝道：實是多多相擾了大官人。武松縛了包裹，拴

了哨棒，要行。柴進又治酒食送路。武松穿了一領新納紅綢祆，戴著個白范陽氈笠

兒，背上包裹，提了桿棒，相辭了便行。宋江道：賢弟少等一等。回到自己房

內，取了些銀兩，趕出到莊門前來，說道：我送兄弟一程。宋江和兄弟宋清兩

個送武松，待他辭了柴大官人，宋江也道：大官人，暫別了便來。

三個離了柴進東莊，行了五七里路，武松作別道：尊兄遠了，請回。柴大官

人必然專望。宋江道：何妨再送幾步。路上說些閑話，不覺又過了三二里。

武松挽住宋江說道：尊兄不必遠送。常言道：‘送君千里，終須一別。’宋江

指著道：容我再行幾步。兀那官道上有個小酒店，我們吃三鐘了作別。

三個來到酒店里，宋江上首坐了，武松倚了哨棒，下席坐了，宋清橫頭坐定。

便叫酒保打酒來，且買些盤饌、果品、菜蔬之類，都搬來擺在桌子上。三人飲了幾

杯，看看紅日平西，武松便道：天色將晚，哥哥不棄武二時，就此受武二四拜，

拜為義兄。宋江大喜。武松納頭拜了四拜，宋江叫宋清身邊取出一錠十兩銀子，

送與武松。武松那里肯受，說道：哥哥，客中自用盤費。宋江道：賢弟不必

多慮。你若推卻，我便不認你做兄弟。武松只得拜受了，收放纏袋里。宋江取些

碎銀子，還了酒錢。武松拿了哨棒，三個出酒店前來作別。武松墮淚，拜辭了自去。

宋江和宋清立在酒店門前，望武松不見了，方才轉身回來。行不到五里路頭，只見

柴大官人騎著馬，背后牽著兩匹空馬來接。宋江望見了大喜，一同上馬回莊上來。

下了馬，請入后堂飲酒。宋江弟兄兩個，自此只在柴大官人莊上。

話分兩頭。只說武松自與宋江分別之后，當晚投客店歇了。次日早，起來打火，

吃了飯，還了房錢，拴束包裹，提了哨棒，便走上路，尋思道：江湖上只聞說及

時雨宋公明，果然不虛。結識得這般弟兄，也不枉了！

武松在路上行了幾日，來到陽谷縣地面。此去離縣治還遠。當日晌午時分，走

得肚中饑渴，望見前面有一個酒店，挑著一面招旗在門前，上頭寫著五個字道：三

碗不過岡。

武松入到里面坐下，把哨棒倚了，叫道：主人家，快把酒來吃。只見店主

人把三只碗，一雙箸，一碟熱菜，放在武松面前，滿滿篩一碗酒來。武松拿起碗，

一飲而盡，叫道：這酒好生有氣力!主人家，有飽肚的買些吃酒。酒家道：只

有熟牛肉。武松道：好的，切二三斤來吃酒。店家去里面切出二斤熟牛肉，

做一大盤子，將來放在武松面前，隨即再篩一碗酒。武松吃了道：好酒！又篩

下一碗。恰好吃了三碗酒，再也不來篩。武松敲著桌子叫道：主人家，怎的不來

篩酒？酒家道：客官要肉便添來。武松道：我也要酒，也再切些肉來。

酒家道：肉便切來添與客官吃，酒卻不添了。武松道：卻又作怪！便問主

人家道：你如何不肯賣酒與我吃？酒家道：客官，你須見我門前招旗上面明

明寫道：‘三碗不過岡’。武松道：怎地喚做‘三碗不過岡’？

酒家道：俺家的酒，雖是村酒，卻比老酒的滋味。但凡客人來我店中，吃了

三碗的，便醉了，過不得前面的山岡去，因此喚做‘三碗不過岡’。若是過往客人

到此，只吃三碗，更不再問。武松笑道：原來恁地。我卻吃了三碗，如何不醉？

酒家道：我這酒叫做透瓶香，又喚做出門倒。初入口時，醇好吃，少刻時便倒。

武松道：休要胡說!沒地不還你錢，再篩三碗來我吃！酒家見武松全然不動，

又篩三碗。武松吃道：端的好酒!主人家，我吃一碗，還你一碗錢，只顧篩來。

酒家道：客官休只管要飲，這酒端的要醉倒人，沒藥醫。武松道：休得胡鳥

說!便是你使蒙汗藥在里面，我也有鼻子。店家被他發話不過，一連又篩了三碗。

武松道：肉便再把二斤來吃。酒家又切了二斤熟牛肉，再篩了三碗酒。武松吃

得口滑，只顧要吃，去身邊取出些碎銀子，叫道：主人家，你且來看我銀子，還

你酒肉錢夠么？酒家看了道：有余。還有些貼錢與你。武松道：不要你貼

錢。只將酒來篩。酒家道：客官，你要吃酒時，還有五六碗酒哩!只怕你吃不

的了。武松道：就有五六碗多時，你盡數篩將來。酒家道：你這條長漢，

倘或醉倒了時，怎扶的你住？武松答道：要你扶的，不算好漢。酒家那里肯

將酒來篩。武松焦燥道：我又不白吃你的!休要引老爺性發，通教你屋里粉碎!把

你這鳥店子倒翻轉來！酒家道：這廝醉了，休惹他。再篩了六碗酒，與武松

吃了。前后共吃了十五碗，綽了哨棒，立起身來道：我卻又不曾醉！走出門前

來笑道：卻不說‘三碗不過岡’！手提哨棒便走。

酒家趕出來叫道：客官那里去！武松立住了，問道：叫我做甚么我又

不少你酒錢，喚我怎地？酒家叫道：我是好意。你且回來我家，看抄白官司榜

文。武松道：甚么榜文？酒家道：如今前面景陽岡上有只吊睛白額大蟲，

晚了出來傷人，壞了三二十條大漢性命。官司如今杖限獵戶擒捉發落。岡子路口，

多有榜文：可教往來客人，結伙成隊，于巳、午、未三個時辰過岡，其余寅、卯、

申、酉、戌、亥六個時辰，不許過岡。更兼單身客人，務要等伴結伙而過。這早晚

正是未末申初時分，我見你走都不問人，枉送了自家性命。不如就我此間歇了，等

明日慢慢湊的三二十人，一齊好過岡子。武松聽了，笑道：我是清河縣人氏，

這條景陽岡上，少也走過了一二十遭，幾時見說有大蟲你休說這般鳥話來嚇我。

便有大蟲，我也不怕！酒家道：我是好意救你，你不信時，進來看官司榜文。

武松道：你鳥子聲!便真個有虎，老爺也不怕!你留我在家里歇，莫不半夜三更，

要謀我財，害我性命，卻把鳥大蟲唬嚇我。酒家道：你看么!我是一片好心，

反做惡意，倒落得你恁地!你不信我時，請尊便自行！正是：

前車倒了千千輛，后車過了亦如然。

分明指與平川路，卻把忠言當惡言。

那酒店里主人搖著頭，自進店里去了。這武松提了哨棒，大著步，自過景陽岡來。

約行了四五里路，來到岡子下，見一大樹，刮去了皮，一片白，上寫兩行字。武松

也頗識幾字，抬頭看時，上面寫道：

近因景陽岡大蟲傷人，但有過往客商，可于巳、午、未三個時辰，結伙成隊過

岡，勿請自誤。

武松看了，笑道：這是酒家詭詐，驚嚇那等客人，便去那廝家里宿歇。我卻怕甚

么鳥！橫拖著哨棒，便上岡子來。

那時已有申牌時分，這輪紅日，厭厭地相傍下山。武松乘著酒興，只管走上岡

子來。走不到半里多路，見一個敗落的山神廟。行到廟前，見這廟門上貼著一張印

信榜文。武松住了腳讀時，上面寫道：

陽谷縣示：為景陽岡上，新有一只大蟲，傷害人命。現今杖限各鄉里正并獵戶

人等行捕，未獲。如有過往客商人等，可于巳、午、未三個時辰，結伴過岡；其余

時分及單身客人，不許過岡，恐被傷害性命。各宜知悉。

武松讀了印信榜文，方知端的有虎。欲待轉身再回酒店里來，尋思道：我回

去時，須吃他恥笑，不是好漢，難以轉去。存想了一回，說道：怕甚么鳥!且

只顧上去看怎地！

武松正走，看看酒涌上來，便把氈笠兒背在脊梁上，將哨棒綰在肋下，一步步

上那岡子來。回頭看這日色時，漸漸地墜下去了。此時正是十月間天氣，日短夜長，

容易得晚。武松自言自說道：那得甚么大蟲人自怕了，不敢上山。武松走了

一直，酒力發作，焦熱起來。一只手提著哨棒，一只手把胸膛前袒開，踉踉蹌蹌，

直奔過亂樹林來。見一塊光撻撻大青石，把那哨棒倚在一邊，放翻身體，卻待要睡，

只見發起一陣狂風來。古人有四句詩單道那風：

無形無影透人懷，四季能吹萬物開。

就樹撮將黃葉去，入山推出白云來。

原來但凡世上云生從龍，風生從虎。那一陣風過處，只聽得亂樹背后撲地一聲

響，跳出一只吊睛白額大蟲來。武松見了，叫聲：阿呀！從青石上翻將下來，

便拿那條哨棒在手里，閃在青石邊。

那個大蟲又饑又渴，把兩只爪在地下略按一按，和身望上一撲，從半空里攛將

下來。武松被那一驚，酒都做冷汗出了。說時遲，那時快，武松見大蟲撲來，只一

閃，閃在大蟲背后。那大蟲背后看人最難，便把前爪搭在地下，把腰胯一掀，掀將

起來。武松只一躲，躲在一邊。大蟲見掀他不著，吼一聲，卻似半天里起個霹靂，

振得那山岡也動，把這鐵棒也似虎尾，倒豎起來只一剪。武松卻又閃在一邊。原來

那大蟲拿人，只是一撲，一掀，一剪；三般提不著時，氣性先自沒了一半。那大蟲

又剪不著，再吼了一聲，一兜兜將回來。武松見那大蟲復翻身回來，雙手掄起哨棒，

盡平生氣力只一棒，從半空劈將下來。只聽得一聲響，簌簌地將那樹連枝帶葉劈臉

打將下來。定睛看時，一棒劈不著大蟲。原來打急了，正打在枯樹上，把那條哨棒

折做兩截，只拿得一半在手里。

那大蟲咆哮，性發起來，翻身又只一撲，撲將來。武松又只一跳，卻退了十步

遠。那大蟲恰好把兩只前爪搭在武松面前。武松將半截棒丟在一邊，兩只手就勢把

大蟲頂花皮地揪住，一按按將下來。那只大蟲急要掙扎，被武松盡氣力納定，

那里肯放半點兒松寬武松把只腳望大蟲面門上、眼睛里，只顧亂踢。那大蟲咆哮

起來，把身底下爬起兩堆黃泥，做了一個土坑。武松把那大蟲嘴直按下黃泥坑里去，

那大蟲吃武松奈何得沒了些氣力。武松把左手緊緊地揪住頂花皮，偷出右手來，提

起鐵錘般大小拳頭，盡平生之力，只顧打。打到五七十拳，那大蟲眼里、口里、鼻

子里、耳朵里，都迸出鮮血來。那武松盡平昔神威，仗胸中武藝，半歇兒把大蟲打

做一堆，卻似擋著一個錦皮袋。有一篇古風單道景陽岡武松打虎：

景陽岡頭風正狂，萬里陰云霾日光。

觸目晚霞掛林藪，侵人冷霧彌穹蒼。

忽聞一聲霹靂響，山腰飛出獸中王。

昂頭踴躍逞牙爪，麋鹿之屬皆奔忙。

清河壯士酒未醒，岡頭獨坐忙相迎。

上下尋人虎饑渴，一掀一撲何猙獰!

虎來撲人似山倒，人往迎虎如巖傾。

臂腕落時墜飛炮，爪牙爬處成泥坑。

拳頭腳尖如雨點，淋漓兩手猩紅染。

腥風血雨滿松林，散亂毛須墜山奄。

近看千鈞勢有余，遠觀八面威風斂。

身橫野草錦斑銷，緊閉雙睛光不閃。

當下景陽岡上那只猛虎，被武松沒頓飯之間，一頓拳腳，打得那大蟲動彈不得，

使得口里兀自氣喘。武松放了手，來松樹邊尋那打折的棒橛，拿在手里；只怕大蟲

不死，把棒橛又打了一回。那大蟲氣都沒了，武松再尋思道：我就地拖得這死大

蟲下岡子去。就血泊里雙手來提時，那里提得動，原來使盡了氣力，手腳都蘇軟

了。武松再來青石坐了半歇，尋思道：天色看看黑了，倘或又跳出一只大蟲來時，

卻怎地斗得他過且掙扎下岡子去，明早卻來理會。就石頭邊尋了氈笠兒，轉過

亂樹林邊，一步步捱下岡子來。

走不到半里多路，只見枯草叢中，鉆出兩只大蟲來。武松道：阿呀!我今番

罷了！只見那兩個大蟲，于黑影里直立起來。武松定睛看時，卻是兩個人，把虎

皮縫做衣裳，緊緊拼在身上。那兩個人手里各拿著一條五股叉，見了武松，吃一驚

道：你那人吃了律心、豹子肝、獅子腿，膽倒包著身軀，如何敢獨自一個，昏

黑將夜，又沒器械，走過岡子來!不知你是人是鬼？武松道：你兩個是甚么人？

那個人道：我們是本處獵戶。武松道：你們上嶺來做甚么？兩個獵戶失驚

道：你兀自不知哩!如今景陽岡上，有一只極大的大蟲，夜夜出來傷人。只我們

獵戶，也折了七八個；過往客人，不記其數，都被這畜生吃了。本縣知縣著落當鄉

里正和我們獵戶人等捕捉。那業畜勢大難近，誰敢向前!我們為他，正不知吃了多

少限棒，只捉他不得!今夜又該我們兩個捕獵，和十數個鄉夫在此，上上下下，放

了窩弓藥箭等他。正在這里埋伏，卻見你大剌剌地從岡子上走將下來，我兩個吃了

一驚。你卻正是甚人曾見大蟲么？武松道：我是清河縣人氏，姓武，排行第

二。卻才岡子上亂樹林邊，正撞見那大蟲，被我一頓拳腳打死了。兩個獵戶聽得

癡呆了，說道：怕沒這話？武松道：你不信時，只看我身上兀自有血跡。

兩個道：怎地打來？武松把那打大蟲的本事，再說了一遍。兩個獵戶聽了，又

驚又喜，叫攏那十個鄉夫來。

只見這十個鄉夫，都拿著鋼叉、踏弩、刀、槍，隨即攏來。武松問道：他們

眾人，如何不隨著你兩個上山？獵戶道：便是那畜生利害，他們如何敢上來？

一伙十數個人，都在面前。兩個獵戶把武松打殺大蟲的事，說向眾人，眾人都不肯

信。武松道：你眾人不信時，我和你去看便了。眾人身邊都有火刀、火石、隨

即發出火來，點起五七個火把。眾人都跟著武松，一同再上岡子來，看見那大蟲做

一堆兒死在那里。眾人見了大喜，先叫一個去報知本縣里正并該管上戶。這里五七

個鄉夫，自把大蟲縛了，抬下岡子來。

到得嶺下，早有七八十人，都哄將來，先把死大蟲抬在前面，將一乘兜轎，抬

了武松，徑投本處一個上戶家來。那戶里正，都在莊前迎接，把這大蟲扛到草廳上。

卻有本鄉上戶，本鄉獵戶，三二十人，都來相探武松。眾人問道：壯士高姓大名

貴鄉何處？武松道：小人是此間鄰郡清河縣人氏，姓武，名松，排行第二。因

從滄州回鄉來，昨晚在岡子那邊酒店吃得大醉了，上岡子來，正撞見這畜生。把

那打虎的身分、拳腳，細說了一遍。眾上戶道：真乃英雄好漢！眾獵戶先把野

味將來與武松把杯。武松因打大蟲困乏了，要睡，大戶便叫莊客打并客房，且教武

松歇息。

到天明，上戶先使人去縣里報知，一面合具虎床，安排端正，迎送縣里去。天

明，武松起來洗漱罷，眾多上戶牽一腔羊，挑一擔酒，都在廳前伺候。武松穿了衣

裳，整頓巾幘，出到前面，與眾人相見。眾上戶把盞說道：被這個畜生，正不知

害了多少人性命，連累獵戶，吃了幾頓限棒。今日幸得壯士來到，除了這個大害。

第一，鄉中人民有福；第二，客侶通行：實出壯士之賜！武松謝道：非小子之

能，托賴眾長上福蔭。眾人都來作賀。吃了一早晨酒食，抬出大蟲，放在虎床上。

眾鄉村上戶，都把緞匹花紅，來掛與武松。武松有些行李包裹，寄在莊上。一齊都

出莊門前來。早有陽谷縣知縣相公，使人來接武松。都相見了，叫四個莊客，將乘

涼轎，來抬了武松。把那大蟲扛在前面，掛著花紅緞匹，迎到陽谷縣里來。

那陽谷縣人民，聽得說一個壯士打死了景陽岡上大蟲，迎喝將來，盡皆出來看，

哄動了那個縣治。武松在轎上看時，只見亞肩迭背，鬧鬧穰穰，屯街塞巷，都來看

迎大蟲。到縣前衙門口，知縣已在廳上專等。武松下了轎，扛著大蟲，都到廳前，

放在甬道上。知縣看了武松這般模樣，又見了這個老大錦毛大蟲，心中自忖道：不

是這個漢，怎地打的這個猛虎！便喚武松上廳來。武松去廳前聲了喏，知縣問道：

你那打虎的壯士，你卻說怎生打了這個大蟲？武松就廳前，將打虎的本事，說

了一遍。廳上廳下眾多人等都驚的呆了，知縣就廳上賜了幾杯酒，將出上戶湊的賞

賜錢一千貫，給與武松。武松稟道：小人托賴相公的福蔭，偶然僥幸，打死了這

個大蟲，非小人之能，如何敢受賞賜小人聞知這眾獵戶，因這個大蟲，受了相公

責罰，何不就把這一千貫給散與眾人去用？知縣道：既是如此，任從壯士。

武松就把這賞錢，在廳上散與眾人獵戶。知縣見他忠厚仁德，有心要抬舉他，便道：

雖你原是清河縣人氏，與我這陽谷縣只在咫尺。我今日就參你在本縣做個都頭如

何？武松跪謝道：若蒙恩相抬舉，小人終身受賜。知縣隨即喚押司立了文案，

當日便參武松做了步兵都頭。眾上戶都來與武松作賀慶喜，連連吃了三五日酒。武

松自心中想道：我本要回清河縣去看望哥哥，誰想倒來做了陽谷縣都頭。自此

上官見愛，鄉里聞名。

又過了三二日，那一日，武松走出縣前來閑玩，只聽得背后一個人叫聲：武

都頭，你今日發跡了，如何不看覷我則個？武松回過頭來看了，叫聲：阿呀!

你如何卻在這里？不是武松見了這個人，有分教：陽谷縣里，尸橫血染。直教：

鋼刀響處人頭滾，寶劍揮時熱血流。

畢竟叫喚武都頭的正是甚人，且聽下回分解。